武汉中心医院急诊科主任艾芬辟谣：没感染新冠肺炎，仍在一线

针对湖北武汉市中心医院急诊科主任艾芬感染新冠肺炎遭遇不幸一事，艾芬2月20日中午向澎湃新闻辟谣称，她身体很好，也未感染新冠肺炎，目前仍在抗疫一线工作。


武汉市中心医院官网信息。 官网截图

此前网络上有传言称，武汉中心医院急诊科主任艾芬，向医院提起新冠病毒可“人传人”的事实，但没有获得任何回应，她只得要求科室的医护人员先戴起N95口罩，还曾被训诫。她一直默默地工作在一线，而后染病去世。

艾芬2月20日中午告诉澎湃新闻，自己好着呢，没有感染新冠肺炎，现在仍在抗疫一线工作。网上的信息她也看到了，是谣言。

武汉市中心医院官网显示，艾芬擅长各种急危重症患者，心跳呼吸骤停、中毒、休克、创伤、呼吸衰竭、严重感染及多脏器功能障碍的救治，是急诊科主任（副主任医师），也是一名教授、硕士研究生导师。

武汉广播电视台在题为《艾芬，40多天不下火线的“巾帼英雄”》的报道中写道，从疫情发生到现在，艾芬带领着近200人的团队，40多天不下火线，日夜坚守在发热门诊、留观病房。

据《中国新闻周刊》此前报道，2019年12月18日，艾芬接触首例肺部感染表现为“双肺多发散在斑片状模糊影”的华南海鲜市场送货员，12月27日，她接诊第二例此类病人，但第二人无华南海鲜市场接触史。

该报道介绍，2019年12月30日，第二例男子的送检的结果出来，该男子感染的是一种冠状病毒。看到化验单上标注有“SARS 冠状病毒”字样，艾芬第一时间向医院公共卫生科和院感部门报告。这份检测报告，于12月30日下午被该院眼科医生李文亮发在同学微信群里，并被大量转发。

该报道还称，由于接连出现类似病例，2020年1月1日，她再次向医院公共卫生科和医务处报告了华南海鲜市场附近一诊所老板收治多例病人的相关消息，希望能够引起重视。她担心，“一旦急诊科医生或者护士被感染得病了，就很麻烦”。

延伸阅读：

每天都是战斗，每秒都在待命！这个急救团队持续奋战40余天

持续不断的胸外心脏按压、惊险的气管插管、争分夺秒地注射肾上腺素······这些与死神赛跑的画面每天都在急诊科上演。自疫情发生以来，武汉市中心医院急诊科含42名党员先锋在内的200人急救团队抗击疫情近40多天，日夜坚守发热门诊、留观病房、抢救室，把守诊断、救治新冠肺炎的第一道关口。2月12日，这里的“抗疫先锋”说，每天都是战斗，24小时每分每秒都在待命。

他们距离患者只有十多厘米

发热门诊是防疫一线，也是1993年出生的急诊医生刘天城的战场。

穿上防护衣，戴上护目镜和面罩，刘天城却常冒着被感染的风险主动凑向患者，详细解释治疗事项。很多时候患者把脸凑到刘天城耳边讲述病情，他也不躲避。他说，可以理解患者急切的心情，凑近点患者才能听清楚。

戴着护目镜时间久了，经汗水粘染，镜片会蒙上一层雾气。为看清电脑屏幕，刘天城常把眼睛贴近屏幕：“这段时间很多同事的视力都下降了不少。”

护目镜上的雾气令护士穿刺更加困难。急诊科护士长刘迪介绍，虽然凭借经验，触摸患者的皮肤也能找到血管，但进针的时候还是要贴近患者，最近的时候距患者只有十几厘米。

“嘴巴张大”，刘迪拿着棉签正为患者做核酸检测采样。采样时，患者需尽量张大嘴，医护则要与患者近距离面对面，感染风险大，但刘迪和同事们从未退缩。刘迪说，只想着快一点采样明确诊断，让患者接受下一步治疗。

关爱让医患拧成一股绳

武汉市中心医院后湖院区急诊科留观病房专门收治新冠肺炎疑似患者，病痛、恐惧令留观病房内气氛压抑，但急诊科党支部书记、科主任艾芬说：“即使不能直接救人，至少我们能去安慰和关心病患。”

一月下旬，62岁的赵阿姨（化姓）因发热、咳嗽、呼吸困难来到后湖院区发热门诊看病，后被诊断为新冠肺炎，被收治到留观病房。前来查看病情的艾芬发现，在一旁照顾赵阿姨的丈夫没有戴口罩。艾芬拿出自己省下的口罩递给他，并叮嘱他做好防护。

1月25日，赵阿姨在经鼻高流量吸氧治疗后，血氧饱和度升到了99%。 赵阿姨的丈夫说：“我发现，艾主任只要在病房看到家属没有戴口罩，就很热心地把自己的口罩送给他们。”

一位老年患者抢救无效离世，艾芬扶着患者的老伴坐下，安慰道：“疫情突如其来，这事谁都不想看到，您自己要保重。”艾芬还耐心地告诉患者的两个儿子，后事处理事项以及怎么预防感染。

急诊室、发热门诊、留观病房不分昼夜，很多医护人员一个多月没有与家人团聚，高强度的工作下情绪波动，特别是全力救治也没能挽回患者生命时，更是倍感无助。于是，艾芬甘当同事们的“知心大姐”，甚至是“出气筒”。

“科室团队有很多90后，面对疫情，大家都没有退缩，但压力很大。有同事对我吼，不要紧，他们把情绪发泄出来就好，只当为战友们加一件心理防护服。关爱才能让医患拧成一股绳，赢得胜利。”艾芬说。

减少一个病患，就是造福一个家庭

“戴一个口罩就能防护，一定要紧贴面部。否则，门不关严，再厚的门都不防盗。居家隔离门要小、风要大、单人床，双开窗……”

2月5日，一堂特别的“公开课”吸引发热门诊候诊区众多患者驻足。急诊科护士李杨宇婧穿着防护服手持扩音喇叭高声喊话，对着电子屏上的幻灯片逐条讲解，一旁的同事配合作示范，40分钟的科普宣教涉及病毒传播、口罩使用、公共场所个人防护、居家医学观察、心理护理等20多个“防疫”知识点。

课后，有候诊者问“家里怎么消毒”“小孩子怎么戴口罩？”李杨宇婧仍用力扯着嗓子答话，还不停地在人群中“挑刺”，发现口罩戴歪的，立即指出纠正。

这是急诊科开设的“战疫”课堂，主讲人由医院“我为家人学急救”志愿服务队主力成员组成，科普宣教员都是一线医护人员。

29岁的李杨宇婧先后转战隔离病房、发热门诊两个阵地，工作之余，又自告奋勇当起了宣教员。她说：“疫情当前，防病与治病一样重要，医务人员有责任做好宣教，减少一个病患，就是造福一个家庭。”

来源：综合澎湃新闻、湖北日报

流程编辑：tf019